---
layout: post
title: rest api 공부
subtitle: rest api 공부
categories: [web-dev]
tags: [rest, api]
comments: true
sitemap:
  changefreq: daily
---

# AWS REST API 문서 정리

## RESTful API 클라이언트 요청에는 무엇이 포함되어 있나요?
---
RESTful API에는 다음과 같은 주요 구성요소를 포함하는 요청이 필요합니다.

고유 리소스 식별자
서버는 고유한 리소스 식별자로 각 리소스를 식별합니다. REST 서비스의 경우 서버는 일반적으로 URL(Uniform Resource Locator)을 사용하여 리소스 식별을 수행합니다. URL은 리소스에 대한 경로를 지정합니다. URL은 웹페이지를 방문하기 위해 브라우저에 입력하는 웹 사이트 주소와 유사합니다. URL은 요청 엔드포인트라고도 하며 클라이언트가 요구하는 사항을 서버에 명확하게 지정합니다.

메서드
개발자는 종종 Hypertext Transfer Protocol(HTTP)을 사용하여 RESTful API를 구현합니다. HTTP 메서드는 리소스에 수행해야 하는 작업을 서버에 알려줍니다. 다음은 4가지의 일반적인 HTTP 메서드입니다.

`GET`

클라이언트는 GET을 사용하여 서버의 지정된 URL에 있는 리소스에 액세스합니다. GET 요청을 캐싱하고 RESTful API 요청에 파라미터를 넣어 전송하여 전송 전에 데이터를 필터링하도록 서버에 지시할 수 있습니다.

`POST`

클라이언트는 POST를 사용하여 서버에 데이터를 전송합니다. 여기에는 요청과 함께 데이터 표현이 포함됩니다. 동일한 POST 요청을 여러 번 전송하면 동일한 리소스를 여러 번 생성하는 부작용이 있습니다.

`PUT`

클라이언트는 PUT을 사용하여 서버의 기존 리소스를 업데이트합니다. POST와 달리, RESTful 웹 서비스에서 동일한 PUT 요청을 여러 번 전송해도 결과는 동일합니다.

`DELETE`

클라이언트는 DELETE 요청을 사용하여 리소스를 제거합니다. DELETE 요청은 서버 상태를 변경할 수 있습니다. 하지만 사용자에게 적절한 인증이 없으면 요청은 실패합니다.

HTTP 헤더
요청 헤더는 클라이언트와 서버 간에 교환되는 메타데이터입니다. 예를 들어, 요청 헤더는 요청 및 응답의 형식을 나타내고 요청 상태 등에 대한 정보를 제공합니다.

데이터

REST API 요청에는 POST, PUT 및 기타 HTTP 메서드가 성공적으로 작동하기 위한 데이터가 포함될 수 있습니다.

파라미터

RESTful API 요청에는 수행해야 할 작업에 대한 자세한 정보를 서버에 제공하는 파라미터가 포함될 수 있습니다. 다음은 몇 가지 파라미터 유형입니다.

URL 세부정보를 지정하는 경로 파라미터.
리소스에 대한 추가 정보를 요청하는 쿼리 파라미터.
클라이언트를 빠르게 인증하는 쿠키 파라미터.

## RESTful API 서버 응답에는 무엇이 포함되어 있나요?

REST 원칙에 따라 서버 응답에 다음과 같은 주요 구성 요소를 포함해야 합니다.

### 상태 표시줄

상태 표시줄에는 요청 성공 또는 실패를 알리는 3자리 상태 코드가 있습니다. 예를 들어, 2XX 코드는 성공을 나타내고 4XX 및 5XX 코드는 오류를 나타냅니다. 3XX 코드는 URL 리디렉션을 나타냅니다.

다음은 몇 가지 일반적인 상태 코드입니다.

-   `200`: 일반 성공 응답
-   `201`: POST 메서드 성공 응답
-   `400`: 서버가 처리할 수 없는 잘못된 요청
-   `404`: 리소스를 찾을 수 없음

### 메시지 본문

응답 본문에는 리소스 표현이 포함됩니다. 서버는 요청 헤더에 포함된 내용을 기반으로 적절한 표현 형식을 선택합니다. 클라이언트는 데이터 작성 방식을 일반 텍스트로 정의하는 XML 또는 JSON 형식으로 정보를 요청할 수 있습니다. 예를 들어, 클라이언트가 John이라는 사람의 이름과 나이를 요청하면 서버는 다음과 같이 JSON 표현을 반환합니다.

``'{"name":"John", "age":30}'``

### 헤더

응답에는 응답에 대한 헤더 또는 메타데이터도 포함됩니다. 이는 응답에 대한 추가 컨텍스트를 제공하고 서버, 인코딩, 날짜 및 콘텐츠 유형과 같은 정보를 포함합니다.

# NHN Cloud REST API 문서 정리

## REST 구성
- 자원: URI
- 행위: HTTP METHOD
- 표현

## REST 특징

#### 1) Uniform (유니폼 인터페이스)

Uniform Interface는 URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처 스타일을 말합니다.

#### 2) Stateless (무상태성)

REST는 무상태성 성격을 갖습니다. 다시 말해 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 때문에 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해집니다.

#### 3) Cacheable (캐시 가능)

REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다.

#### 4) Self-descriptiveness (자체 표현 구조)

REST의 또 다른 큰 특징 중 하나는 REST API 메시지만 보고도 이를 쉽게 이해 할 수 있는 자체 표현 구조로 되어 있다는 것입니다.

#### 5) Client - Server 구조

REST 서버는 API 제공, 클라이언트는 사용자 인증이나 컨텍스트(세션, 로그인 정보)등을 직접 관리하는 구조로 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어들게 됩니다.

#### 6) 계층형 구조

REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있으며 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있고 PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있게 합니다.

## REST API 디자인 가이드

REST API 설계 시 가장 중요한 항목은 다음의 2가지로 요약할 수 있습니다.

**첫 번째,** URI는 정보의 자원을 표현해야 한다.  
**두 번째,** 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE)로 표현한다.

다른 것은 다 잊어도 위 내용은 꼭 기억하시길 바랍니다.

### 4-1. REST API 중심 규칙

---

#### 1) URI는 정보의 자원을 표현해야 한다. (리소스명은 동사보다는 명사를 사용)

```
    GET /members/delete/1
```

위와 같은 방식은 REST를 제대로 적용하지 않은 URI입니다. URI는 자원을 표현하는데 중점을 두어야 합니다. delete와 같은 행위에 대한 표현이 들어가서는 안됩니다.

#### 2) 자원에 대한 행위는 HTTP Method(GET, POST, PUT, DELETE 등)로 표현

위의 잘못 된 URI를 HTTP Method를 통해 수정해 보면

```
    DELETE /members/1
```

으로 수정할 수 있겠습니다.  
회원정보를 가져올 때는 GET, 회원 추가 시의 행위를 표현하고자 할 때는 POST METHOD를 사용하여 표현합니다.

**회원정보를 가져오는 URI**

```
    GET /members/show/1     (x)
    GET /members/1          (o)
```

**회원을 추가할 때**

```
    GET /members/insert/2 (x)  - GET 메서드는 리소스 생성에 맞지 않습니다.
    POST /members/2       (o)
```

**[참고]HTTP METHOD의 알맞은 역할**  
POST, GET, PUT, DELETE 이 4가지의 Method를 가지고 CRUD를 할 수 있습니다.

|METHOD| 역할|
|---|---|
|POST|POST를 통해 해당 URI를 요청하면 리소스를 생성합니다.|
|GET|GET를 통해 해당 리소스를 조회합니다. 리소스를 조회하고 해당 도큐먼트에 대한 자세한 정보를 가져온다.|
|PUT|PUT를 통해 해당 리소스를 수정합니다.|
|DELETE|DELETE를 통해 리소스를 삭제합니다.|

다음과 같은 식으로 URI는 자원을 표현하는 데에 집중하고 행위에 대한 정의는 HTTP METHOD를 통해 하는 것이 REST한 API를 설계하는 중심 규칙입니다.

### 4-2. URI 설계 시 주의할 점

---

#### 1) 슬래시 구분자(/)는 계층 관계를 나타내는 데 사용

```
    http://restapi.example.com/houses/apartments
    http://restapi.example.com/animals/mammals/whales
```

#### 2) URI 마지막 문자로 슬래시(/)를 포함하지 않는다.

URI에 포함되는 모든 글자는 리소스의 유일한 식별자로 사용되어야 하며 URI가 다르다는 것은 리소스가 다르다는 것이고, 역으로 리소스가 다르면 URI도 달라져야 합니다. REST API는 분명한 URI를 만들어 통신을 해야 하기 때문에 혼동을 주지 않도록 URI 경로의 마지막에는 슬래시(/)를 사용하지 않습니다.

```
    http://restapi.example.com/houses/apartments/ (X)
    http://restapi.example.com/houses/apartments  (0)
```

#### 3) 하이픈(-)은 URI 가독성을 높이는데 사용

URI를 쉽게 읽고 해석하기 위해, 불가피하게 긴 URI경로를 사용하게 된다면 하이픈을 사용해 가독성을 높일 수 있습니다.

#### 4) 밑줄(_)은 URI에 사용하지 않는다.

글꼴에 따라 다르긴 하지만 밑줄은 보기 어렵거나 밑줄 때문에 문자가 가려지기도 합니다. 이런 문제를 피하기 위해 밑줄 대신 하이픈(-)을 사용하는 것이 좋습니다.(가독성)

#### 5) URI 경로에는 소문자가 적합하다.

URI 경로에 대문자 사용은 피하도록 해야 합니다. 대소문자에 따라 다른 리소스로 인식하게 되기 때문입니다. RFC 3986(URI 문법 형식)은 URI 스키마와 호스트를 제외하고는 대소문자를 구별하도록 규정하기 때문이지요.

```
    RFC 3986 is the URI (Unified Resource Identifier) Syntax document
```

#### 6) 파일 확장자는 URI에 포함시키지 않는다.

```
    http://restapi.example.com/members/soccer/345/photo.jpg (X)
```

REST API에서는 메시지 바디 내용의 포맷을 나타내기 위한 파일 확장자를 URI 안에 포함시키지 않습니다. Accept header를 사용하도록 합시다.

```
    GET / members/soccer/345/photo HTTP/1.1 Host: restapi.example.com Accept: image/jpg
```

### 4-3. 리소스 간의 관계를 표현하는 방법

---

REST 리소스 간에는 연관 관계가 있을 수 있고, 이런 경우 다음과 같은 표현방법으로 사용합니다.

```
    /리소스명/리소스 ID/관계가 있는 다른 리소스명

    ex)    GET : /users/{userid}/devices (일반적으로 소유 ‘has’의 관계를 표현할 때)
```

만약에 관계명이 복잡하다면 이를 서브 리소스에 명시적으로 표현하는 방법이 있습니다. 예를 들어 사용자가 ‘좋아하는’ 디바이스 목록을 표현해야 할 경우 다음과 같은 형태로 사용될 수 있습니다.

```
    GET : /users/{userid}/likes/devices (관계명이 애매하거나 구체적 표현이 필요할 때)
```

### 4-4. 자원을 표현하는 Colllection과 Document

---

Collection과 Document에 대해 알면 URI 설계가 한 층 더 쉬워집니다. DOCUMENT는 단순히 문서로 이해해도 되고, 한 객체라고 이해하셔도 될 것 같습니다. 컬렉션은 문서들의 집합, 객체들의 집합이라고 생각하시면 이해하시는데 좀더 편하실 것 같습니다. 컬렉션과 도큐먼트는 모두 리소스라고 표현할 수 있으며 URI에 표현됩니다. 예를 살펴보도록 하겠습니다.

```
    http:// restapi.example.com/sports/soccer
```

위 URI를 보시면 sports라는 컬렉션과 soccer라는 도큐먼트로 표현되고 있다고 생각하면 됩니다. 좀 더 예를 들어보자면

```
    http:// restapi.example.com/sports/soccer/players/13
```

sports, players 컬렉션과 soccer, 13(13번인 선수)를 의미하는 도큐먼트로 URI가 이루어지게 됩니다. 여기서 중요한 점은 **컬렉션은 복수**로 사용하고 있다는 점입니다. 좀 더 직관적인 REST API를 위해서는 컬렉션과 도큐먼트를 사용할 때 단수 복수도 지켜준다면 좀 더 이해하기 쉬운 URI를 설계할 수 있습니다.