---
layout: post
title: 소마 자소서
subtitle: 빨리 쓰자
categories: [etc]
tags: [soma]
comments: true
sitemap:
  changefreq: daily
---

# (\*필수) [자기소개1] 소프트웨어분야 전문성을 키우기 위해 남들과 달리 특별한 노력을 한 경험을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

---

> 대학교 수업을 들으면서 제가 배우는 컴퓨터 과학 전공 지식들이 현업에서 도대체 어떻게 쓰이는지 궁금했었습니다. 그리고, 그 능력을 십분 활용하여, 현업에서도 한 번 일을 해보고 싶다는 생각도 들었습니다. 그래서, 여러 방면으로 수소문을 해봤습니다. 운이 좋게도, 저는 한 번의 외주 경험과 한 번의 인턴 경험을 할 수 있게 됐습니다.

> 제 첫 외주 경험은 한국 컴퓨터 교육 학회의 정기 학술 대회의 웹사이트를 유지 보수하는 것이었습니다. 웹사이트는 WordPress와 JQuery로 만들어져 있었습니다. 그래서 PHP와 JQuery를 공부하여 웹사이트 유지 보수를 진행했었습니다. 그 당시 아직 HTML, CSS, Vanilla JS를 이용해 간단한 웹사이트를 제작해 본 경험밖에 없던 터라, 구글링과 여러 강의들을 보며 공부하였습니다. 이 때의 공부가 제 웹 개발에 있어 좋은 토대가 됐습니다. 예를 들어서, PHP와 같은 Server Side Script 언어 기반의 템플릿 엔진을 이용해 동적인 HTML을 만드는 방식이 Server Side Rendering(SSR)이라는 것이고, 왜 그런 방식을 많은 웹사이트들이 사용을 하는지에 대해서 말입니다.

> 제 첫 인턴 경험은 코딩 교육 사업을 하는 스타트업에서 코딩 교육 컨텐츠를 제작하고, 웹 프론트에서 기능을 개발하는 일이었습니다. 처음에 입사할 때는 코딩 교육 컨텐츠를 제작하는 일을 맡게 됐습니다. 그런데 일을 하다 보니 Next.js라는 React.js와 Express 기반의 풀스택 개발 프레임워크을 이용해, 프론트 단에서 기능 개발을 하는 일도 맡게 됐습니다. 제가 했던 일은 사내에서 코딩 교육 컨텐츠를 CMS에 입력하는 데에 쓰이는 XML기반의 DSL(Domestic Specific Language)을 파싱하여, 이를 기반으로 DSL의 내용을 웹사이트에서 Live로 Preview 해주는 기능을 만드는 일이었습니다. 기능 개발에서의 핵심은 DSL을 파싱했을 때 나온 결과인 XML DOM Node Tree를 어떻게 순회하고, 순회를 할 때 어떻게 웹브라우저에 렌더링을 시켜주냐였습니다. 그래서 순회와 렌더링 알고리즘을 짜기 위해서, 자료 구조와 알고리즘 전공 시간에 공부했던 Tree 자료구조와 Tree 순회 알고리즘에 대해서 리뷰했었습니다. 전공책을 피고 다시 곰곰히 생각해보면서 Preorder 방식의 DFS가 좋다는 결론을 내렸고, 실제로 이를 기반으로 코드를 작성했었습니다. 이 때, 학교에서 배웠던 전공 지식이 이렇게 현업에서 적용이 되는구나를 느꼈습니다. 그리고, 회사에서 개발자분들과 얘기를 나눠 보면서, 학교에서 배우는 컴퓨터 과학 전공 지식이 보다 더 중요하다는 것을 여실히 느끼게 됐습니다. 그래서, 퇴근을 하고 혼자서 CS 전공 지식 공부를 하게 됐습니다. 예를 들어서, 제가 운영체제 수업 시간에 구현했던 OS 스케쥴러 코드를 다시 들여다 보면서, OS가 어떤 방식으로 프로세스들을 관리하는지에 대해 다시 한 번 복습도 해보고, 알고리즘 수업 시간에 배웠던 트리와 그래프 알고리즘들을 리뷰해 보는 시간도 가지며, 문제 상황이 발생했을 떄 어떤 알고리즘을 택해서 써야 할까에 대한 고민도 많이 했습니다.

# (\*필수) [자기소개2] 귀하의 장래희망을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

---

> 저는 불편하고 귀찮은 것을 질색하는 스타일입니다. 그래서 항상 어떤 일을 하다가 불편함이 생기면, 그 불편함을 해결하기 위한 서비스를 직접 구축하거나 만듭니다. 그래서 저는 사람들의 일상에서 불편한 점을 캐치하고, 이를 해결해 주는 서비스를 만드는 개발 창업을 하고 싶습니다. 그리고 이와 관련된 저의 몇 가지 경험을 소개하겠습니다.

> 첫 번째는 군대에서 복무를 할 때의 일입니다. 저는 시간이 남을 때마다 프로그래밍 공부를 하곤 했습니다. 처음에는, 사지방에 있는 컴퓨터에서 repl.it이나 goorm IDE와 같은 온라인 IDE에 접속하여 프로그래밍을 했었습니다. 물론 프로그래밍 공부가 가능하긴 했었지만, 뭔가 아쉽다는 느낌을 지울 수가 없었습니다. 그 이유는 해당 온라인 IDE 서비스를 Free Tier로 이용해서, 저에게 할당되는 서버의 리소스가 매우 한정적이었기 때문입니다. 물론 돈을 더 내고 결제를 했었다면, 조금 더 편하게 프로그래밍 공부가 가능했었겠지만은, 저는 어차피 돈을 내고 쓸 바에 제 스스로 원격 개발 서버를 구축하겠다는 마음을 먹었습니다. 그래서 여러 방법들을 리서치를 해봤습니다. 저는 vscode를 웹에 올려서 쓸 수 있는 오픈 소스 프로젝트인 code-server라는 프로젝트를 발견했고, 이를 이용해서 제 원격 개발 서버를 구축했습니다. Azure와 AWS에서 Linux 인스턴스를 빌려서 code-server를 설치했습니다. WAS인 code-server를 구동시키고, 그렇게 사용을 하려고 했지만, http 연결만으로는 code-server 이용 시 제약 사항이 많이 따랐습니다. 예를 들어서, extension이 제대로 설치가 안 되고, 복사 붙여넣기가 안된다든지 말입니다. 그래서, https 연결을 위해서 Web Server인 NGinx를 설치해 WAS와 연결하고, 도메인과 Let's Encrypt 인증서도 발급 받고, NGinx와 연결을 해줬습니다. 그렇게, https 연결을 해주고 나니, 개발을 하는 데에 훨씬 편해졌습니다. 하나의 서비스를 직접 제 손으로 서버에 도메인까지 연결해 서버에 올렸다는 사실에 상당히 뿌듯했고, 이 일에 흥미도 많이 느꼈습니다. 그래서, 서비스 배포에 관한 리서치를 꾸준히 했습니다. 그 결과, AWS Lambda, Firebase와 같이 백엔드를 제가 쓰는 만큼 돈을 내게 하는 Serverless 배포 방식에 대해서도 알게 됐습니다. 이뿐만 아니라, Heroku, Cloudtype, Supabase와 같이 손 쉽게 몇 번만의 클릭만으로 백엔드 서버를 구축할 수 있게 해주는 PaaS 서비스에 대해서도 알게 됐고, 앞으로 어떤 서비스를 만들게 된다면 써봐야 겠다는 생각을 했습니다.

> 그 다음은 제가 여자 친구에게 크리스마스 선물을 줄 때의 일입니다. 저는 여자 친구에게 크리스마스 케이크를 선물 해주려고 했습니다. 당시에 너무나 많은 크리스마스 케이크들이 시중에 나와 있었고, 일일히 제가 그 정보들을 찾아 가며 선물을 고르기가 귀찮았습니다. 그래서 저는 시중에 있는 크리스마스 케이크 정보를 스크래핑 해줘서, 웹사이트 뿌려주는 서비스를 만들기로 마음을 먹었습니다. Creat React App이라는 React.js 프레임워크를 이용해서 프론트 단을 구성했습니다. 프론트 단은 Netlify를 통해 손쉽게 배포를 했습니다.그리고 Java Spring Boot를 이용해서, 시중에 있는 케이크 정보들을 스크래핑하고, 그 스크래핑한 정보를 프론트에서 요청을 하면, JSON 형태로 넘겨 주는 백엔드를 구성했습니다. 백엔드 서버는 CloudType을 통해 손쉽게 배포를 했습니다. 그리고 이를 학교 전공 실습 수업으로 듣고 있던 웹프로그래밍 수업에서 프로젝트로 쓰면 좋을 거 같다고 생각해서, 수업 프로젝트로 개발하고 제출하였습니다.

> 학기가 끝나고 제가 만들었던 그 프로젝트를 유심히 다시 살펴 보니, 프론트 단에서 백엔드에게 케이크 정보를 요청해 가져 올 때, 생각보다 많은 시간이 걸렸습니다. 그래서 저는 매번 프론트에서 요청을 할 때마다, 백엔드에서 스크래핑 작업을 시작하고, 이 정보를 넘겨주는 구조를 미리 일정 시간마다 스크래핑을 해놓고 이를 DB에 저장하고, 프론트에서 요청을 할 때는 DB에 저장된 데이터를 넘겨주는 형태로 프로젝트를 리팩터링하는 중입니다. 그리고 기존에 Java를 통해 했던 스크래핑 그리고 만들었떤 REST API를 모두 Python으로 바꾸고 있습니다. GitHib Action을 통해 일정 시간마다 python의 beautiful soup과 selenium이 웹사이트를 스크래핑하고 이를 데이터 베이스에 저장합니다. 그리고 Python의 FastAPI로 만든 REST API가 프론트에서 요청이 오면, DB에 있는 정보를 읽어서 프론트에게 제공을 해주게 합니다.

# (\*필수) [연수계획서 1] 귀하께서는 2023년도 「SW마에스트로」 과정에서 동료 연수생들과 협력하여 새로운 프로젝트를 완성하여야 합니다. 어떤 능력을 갖춘 연수생들과 어떠한 프로젝트를 어떻게 수행할 것인지 귀하의 구체적인 계획을 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

---

> 앞서 말했듯이, 저는 일상의 불편함을 찾아 내서 이를 개선해주는 서비스를 개발하는 일을 하고 싶습니다. 저희 일상에는 여러 불편함이 산재해 있습니다. 그 중에서도, 저는 tollgate라는 대학교와 연계되어 진행되는 현장실습업무지원 시스템 웹사이트가 조금 불편하다고 생각했습니다. 그래서 그 웹사이트를 스크래핑하고, 해당 정보들을 기반으로, 현장 실습 기관의 실습 정보를 한 눈에 알아 보기 쉽게 해주는 서비스를 만들고 싶습니다. 그리고, 현장 실습 기관의 접수 마감일이 수시로 바뀌기 때문에, 접수 마감일이 바뀌면 휴대폰으로 알림이 오게하고 싶습니다. 또한, 현장 실습 기관에 대한 정보와 후기 등을 남길 수 있는 커뮤니티 기능도 구현을 할 것입니다. 웹 스크래핑을 해야 하기 때문에, 웹 스크래핑 서버를 구축해본 경험이 있거나, 이에 관심이 많은 연수생과 함께 웹 스크래핑 서버를 구축할 것입니다. 특히, 저는 빠르게 서비스를 기획하고 일단은 만들어 보고 피드백을 하는 게 중요하다고 생각하기 때문에, 백엔드 스택은 python fastapi를 이용하여 제가 개발을 할 것이고, CloudType, Heroku와 같은 PaaS 서비스를 이용해 빠르고 간단하게 구축할 생각입니다. 그리고 프론트 엔드는 React로 구성을 할 것이며, React로 프론트를 개발해 본 경험이 있거나, 관심이 많은 연수생을 구해서 같이 프로젝트를 수행할 생각입니다. 프론트 엔드 또한 Netlify, Vercel과 같은 PaaS 서비스를 이용해 빠르고 간한하게 구축할 것입니다.

> 협업툴은 노션, 디스코드, GitHub, Git을 이용할 생각입니다. 그리고 수시로 모여서 개발 경과를 공유하고, 최대한 빠르게 결과물을 도출해 낼 생각입니다. 그렇게 먼저 런칭을 하고 사용자들의 피드백을 받아, 이를 기반으로 다시 서비스의 방향을 생각하고, 수정할 생각입니다.

# (\*필수) [연수계획서 2] 2023년도 「SW마에스트로」 과정에서는 연수생에게 장학금, IT기기, 프로젝트 활동비 등을 지원할 예정이며, 본인이 희망하는 온라인 강의와 프로젝트 수행을 도와주는 멘토를 통해 귀하의 SW능력을 향상 및 발전시킬 수 있는 기회를 제공하고 있습니다. 앞으로 귀하께서 본 과정을 통해 이루고자하는 목표가 무엇인지 구체적으로 서술하여 주시기 바랍니다. (최소 400자, 최대 3,000자 입력가능)

---

> 장학금, IT기기, 프로젝트 활동비를 지원 받는다면, 웹 서비스를 개발할 생각이기 때문에, 빠르게 웹 개발환경을 세팅할 수 있는 맥북을 구입하여, 이를 이용해 개발할 생각입니다. 또, PaaS 서비스를 이용해 배포를 할 생각이기 때문에, PaaS 서버 비용으로도 지출할 생각입니다. 그리고 기존에 여러 서비스 개발을 해본 멘토님들에게 협업을 어떻게하고, 효율적이고 성공적인 프로젝트 런칭 방법에 대해서도 자문을 구할 생각입니다. 저는 이 SW 마에스트로를 기회의 발판이라고 생각하겠습니다. 좋은 동료들을 만나 발을 넓힐 기회를 얻고, 업계에서 잔뼈가 굵으신 멘토분들에게 조언을 들을 수 있는 기회도 제공 받습니다. 또 그리고 이런 물심양면의 지원을 바탕으로 어떠한 하나의 서비스를 기획하고 런칭해볼 수 있게 됩니다. 두 번 다시 오지 않을 기회라고 생각하고, 열심히 몰입해서 임해 보겠습니다. 실력 좋은 동료들과 하나의 서비스를 런칭해보고, 앞으로 긴 시간 동안 지속적으로 프로젝트를 계속 리팩터링을 하며 운영해 보는 것이 제 가장 큰 목표입니다.
